이 사람 덕분에 많은 사람들이 어렵고 복잡하다고 생각했던 수학을 다시 보게 되었습니다.
수학자에게는 큰 영광이 아닐 수 없습니다.
필즈상을 수상한 허준희 교수님이 지난 주말 시상식을 마치고 돌아와서 오늘 KBS에 나왔습니다.
빨리 만나 봅시다.
교수님, 안녕하세요?
안녕하세요.
올해 초 필즈상을 수상하신다는 소식을 들었습니다.
정확히 언제인가요?
정확한 날짜는 기억나지 않지만 러시아 대통령에게 전달하기로 되어 있었기 때문에 전쟁 직전이었던 것 같아요.
한동안 비밀 수학자로 살았군요.
기분이 어땠나요?
소식을 듣고 나서 다른 임원이나 홍보 담당자가 아닌 아내와 이야기라도 해야겠다고 생각했습니다.
아내를 찾았지만 밤늦은 시간이라 자고 있었습니다.
그래서 잠시 생각하다가 아내를 깨워 말을 걸었더니 다시 잠이 들었습니다.
환호하거나 안아주는 대신 차분하게 반응해줘서 기분이 좋고 안심이 되었습니다.
국내 반응도 많이 보셨겠지만 성장 과정이 화제가 되고 있습니다.
한국에서 초등학교와 대학교를 다녔지만, 한국 교육이 이룬 성과가 아니라 한국 교육에서 이례적으로 이룬 성과로 평가받고 있습니다.
스스로에 대해 어떻게 생각하시나요?
어린 시절을 기억하면 저는 특별하거나 특별하지 않은 조용하고 내성적이며 평범한 아이였습니다.
그 후 초, 중, 고등학교를 다니면서 특별하고 뛰어난 친구들과 선생님들의 영향을 많이 받았습니다.
배우면서 조금씩 제 자신을 만들어왔다고 생각합니다.
물론 항상 쉽지만은 않았지만, 많은 사람들이 그렇듯 저도 인생의 전반기에 교육이라는 울타리 안에서 자라면서 지금 제가 알고 있는 많은 것들을 배웠습니다.
그런 의미에서 저에게는 매우 소중한 시간이었다고 생각합니다.
소중한 경험이었습니다.
당신이 걸었던 구불구불한 길이 당신에게 가장 좋은 길이었다고 하셨죠.
한때 시인이 꿈이었고, 가장 좋아하는 시는 기영도의 시 '질투는 나의 힘'이라고 하셨는데요.
이 시를 좋아하는 이유는 무엇인가요?
그 당시에는 제 감정을 잘 표현한 것 같았고, 제 내면 깊은 곳에 있는 것을 온전히 이해하고 싶은 욕구가 강했습니다.
하지만 중학교 시절의 제 자신에게는 미안하지만, 중학교 때 대접받지 못했기 때문인 것 같아요.
돌이켜보면 좋은 시를 쓰고 싶다는 욕심보다는 좋은 시를 쓰는 사람이 되고 싶다는 욕심이 컸던 것 같아요.
진정성이 부족해서 시의 길을 멀리 가지 못했던 것 같습니다.
시인이 되지 못하면 과학자가 될까 고민했다고 들었는데요.
KBS에도 과학자가 있네요.
왜 그럴까요?
과학에 취미와 적성이 있어서 시인으로 먹고살기 어려울 것 같다는 생각이 들었고, 현실적인 길이라고 생각했죠.
물론 과학 기자가 좋은 직업이긴 하지만 개인적으로 후회는 없어요.
현실적인 이유로 선택한 길이 당시 제가 생각했던 최선의 길보다 더 좋은 길로 인도해줬다는 게 신기하고 스스로에게 감사한 마음이 듭니다.
지난 주 공항에 오셨을 때 8살 아들을 만나셨죠?
사진이 보이는데 학교에 갔을 거예요.
많은 부모님들이 궁금해하실 거예요.
아버지 허준 씨를 위한 수학 교육법이 있나요?
제 아들 댄과 저는 하루에 한 문제씩 수학 문제를 풀고 있습니다.
댄이 수학 문제를 만들면 제가 풀고 댄이 점수를 매겨서 돌려줍니다.
큰 문제는 아니에요.
동그라미 몇 개를 그려서 동그라미가 몇 개 있는지 맞추는 문제와 같은 문제입니다.
제가 추측을 너무 잘해서 댄이 최대한 많은 동그라미를 그리고 몇 개가 있는지 맞혀보라고 했어요.
댄은 아직 수학을 모르지만 정확히 130개의 원을 세어야 합니다,
10개의 선에 130개의 원을 그리면 총 130개라고 생각해요,
그리고 규칙 없이 무작위로 130개의 원을 그린다면,
한참을 고민한 후에야 실수를 했다는 것을 깨달았습니다.
부모로서 매우 자랑스러웠습니다.
아시다시피 한국은 입시 때문에 수학에 목숨을 거는 나라입니다.
입시를 잘 푸는 학생은 많지만 진짜 수학을 잘하는 학생은 없습니다.
왜 그렇게 생각하시나요?
어려운 주제입니다.
소중한 학창 시절을 공부가 아닌 평가를 위해 사용하기 때문이라고 생각해요.
적성이 있는 학생들이 실수 없이 빨리 풀어야 한다는 부담감 없이 망설임 없이 배울 수 있었으면 좋겠어요.
그리고 20대 학생들이 대학에 가서 전공 공부를 시작할 때 준비를 잘했으면 좋겠어요.
학생들 입장에서는 자신의 인생을 결정할 수 있는 입시를 치른다는 게 굉장히 부담스러울 것 같아요,
하지만 주눅 들지 말고 실수하지 않고 자신이 원하는 공부를 했으면 좋겠어요,
주눅 들지 말고 하고 싶은 공부를 망설임 없이 했으면 좋겠어요.
그리고 그런 학생들의 용기가 배신당하지 않도록 사회 어른들이 좋은 제도를 마련해줬으면 좋겠습니다.
관련된 이야기인 것 같아요.
마지막으로 시청자 여러분께 미리 질문을 드렸습니다.
교수님이 즐겨 사용하시는 칠판과 칠판을 준비해 간단한 인사말을 부탁드렸습니다.
건강한 마음으로 꾸준히 즐겁게 공부하시길 바랍니다.
어떤 점을 강조하고 싶으셨나요?
과학과 수학에서 가장 중요한 진전은 이미 어느 정도 이해하고 있는 프로젝트를 달성하는 것이 아닙니다,
순수한 흥미와 호기심을 갖는 것입니다.
하지만 이렇게 즐겁고 호기심 많은 마음을 갖기 위해서는,
건강하고 생각하는 행위를 즐겨야 한다고 생각해서 그런 의미에서 썼어요.
허준희 교수님이 인생의 롤모델을 적은 노트를 가지고 계신다고 들었어요.
앞으로 허준희 선생님을 목표로 수학을 즐기는 학생들이 더 많아졌으면 좋겠어요.
오늘 와주셔서 감사합니다.
감사합니다.
고마워요.